Gabriel Jose Garcia Marquez 著の『百年の孤独』という小説では、小さな村を襲った記憶を奪う疫病が描かれている。村人はまず個人的な記憶を、そのつぎにありふれたものの名前や機能の記憶を失う。疫病と戦うために、1人の男性は自分の家にあるものすべてにラベルを貼り名前を書いた。しかし、すぐその方策が無意味であることが判明する。なぜなら、最終的に疫病は彼の言葉や文字の記憶も壊したからである。この架空の出来事は、学習と記憶が毎日の生活にどれほと重要かを思い出させる。学習（learning）とは、世界に関する知識を得たことにより行動が変化することを意味する。記憶（memory）とは、知識が待号化され、貯蔵され。その後、検索される過程のことである。Marquezの物語は、学習と記憶の能力なしで生活することの困難さを想像させる。知っていたはずの人や場所を忘れ、学んだ言語を理解も使用もできず、身につけた運動技能も実行できなくなる。人生で最も幸せだった記憶、悲しかった記憶も思い出せず、自我同一性の感覚もついには失ってしまう。学習と記憶は、ヒトや動物が正常に機能し，独立して生存するために不可欠なのである。

1861年，Pierre Paul Brocaは左半球の前頭葉の後方部（ブローカ野）への損傷が特定の言語障害につながることを発見した。その直後、知覚や随意運動など他の精神機能も特定の脳領域によって調整されることが明らかとなった（第1章参照）。この事実から、「記憶にも特定の神経系が関与するのか？」という問いが自然に生まれた。そうであるなら、「記憶中枢」というものが存在するのだろうか？あるいは記憶処理は脳全体に広く散在するのだろうか？

認知機能は脳に局在するという現在の見方と異なり。学習の研発者たちは記憶機能が脳のどこかに在するという期には疑的であった。実際、20世紀中頃まで。記憶が知覚言話、運動と独立した機能であることを多くの心理学者は疑っていた。その理由の1つは、記憶の貯蔵がさまざまな脳領域に関与するからである。しかし、現在ではそれらすべての脳領域が等しく重要なわけではないことがわかっている。記憶には、基本的に異なる種類がいくつかあり、その貯蔵の種類によって重要な脳領域が異なる。

過去数十年間，学習と記憶の理解と分析は大きく進歩した。
本章では、3つの知見に焦点をあてる。はじめに、学習と記憶の形式には何種類かあることについて。これらは、それぞれ異なる認知機能と脳内機構によって調節される。つぎに、記憶は符号化、貯蔵と整理、そして検索という3つの過程からなるということ。最後に、不完全あるいは間違った記憶は、学習や記憶の機能や性質を理解するうえでのヒントになるということである。

記憶は（1）貯蔵の時間軸、（2）情報の貯蔵の性質の2つの必死に沿って分類される。まず時間軸に関して注べる。

短期記憶と長期記憶にはそれぞれ異なる神経系が関与する

短期記憶は目の前の目標に関連した情報の瞬間的な保持に関与する

記憶の性質を考える際、通常は長期記憶 （long-term memory） を思い浮かべる。これはWilliam Jamesが「強固な記憶（memory proper）」あるいは「二次記憶（secondary memory）」と述べたものである。つまり、記憶とは「いったん意識上からなくなった，以前の心の状態の知識」とわれわれは考える。この知識は、たとえその内容が長期間意識的に認識されなくとも、その表現は持続するような、永続的な記憶痕跡（memory trace）の形成に依存する。しかし、すべての形式の記憶が「以前の心の状態を形成する」わけではない。実際。情報を貯蔵する能力は、ワーキングメモリー（working memory） といわれる短期記憶に依存する。ワーキングメモリーとは、たとえ瞬間的だとしても、現在の目標に関連した知識の表出を維持するものである。ヒトのワーキングメモリーは少なくとも2つのサブシステムからなる。1つは言語的情報であり、もう1つは視空間的情報である。この2つのサブシステムの機能は3つ目の実行制御過程 （executive controlprocess） と呼ばれるシステムによって調整されている。実行制御過程とは、注意を言語的サブシステムと視空間的サブシステムに割りあて、表現をモニタリングしたり、操作したり、更新したりする機能と考えられている。


言語的サブシステムは、会話を基盤とする（音韻に関する）情報を意識上に保持しようとする際に用いられる。例えば、教えられた電話番号をその場で暗唱する場合などである。言語的なサブシステムは相互に作用して働く2つの要素からなる。1つは音韻の知識の表現に関する貯蔵であり、もう1つは、必要としている間，これらの表現を有効にしておく予行機能である。神経心理学的研究や脳画像研究から、音韻の貯蔵は後頭頂皮質に依存し、予行機能の一部は、ブローカ野の発語処理に依存することが示唆されている。

ワーキングメモリーの視空間的サブシステムは，対象の視覚的情報や空間的位置情報の心的映像を保持する。空間的情報と物体情報の予行には、前頭皮質や運動前皮質の調整による、
頭頂皮質，下側頭皮質，後頭外線条皮質における、それらの情報の再現が関与すると考えられている。最近の研究は、視空間的ワーキングメモリーが、対象の物体情報と空間的情報という2つのサブシステムからなるという見解が最も妥当か，ということに関心が寄せられている。

ヒト以外の霊長類における単一細胞記録（1つの細胞に電極を刺して記録する方法）の結果は、前頭前ニューロンには、空間表現を保持するものと形質表現を保持するものがあり、また空間情報と物体情報を統合する働きをもつものがあることを示唆している。物体情報のワーキングメモリーに関連するニューロンは腹外側前頭前野に多く、空間的知識に関連するニューロンは背外側前頭前皮質に多い。これら3種類のニューロンはすべて腹外側前頭前野と背外側前頭前野のどちらにもに存在する（図65-1）。
