タイトル：光（電磁波）は”エネルギーのかたまり”としてふるまう

光を単純な波と考えると説明がつかない現象の一つに「光電効果」という現象があります。
光電効果とは、金属に光（電磁波）を照射すると，光のエネルギーを受け取った電子が金属から飛び出してくる現象です。
光電効果には不思議な性質があります。波長の良い光をいくら明るく（強く）しても電子は飛びださないのに、波長の短い光ならごく弱い光でも電子が飛びだすのです。
光が明るいということは、電磁波としての振幅が大きいということです。
つまり，電場の青矢印が長いわけですから，金属中の電子を大きく動かすはずです。
逆に光が弱いということは、電場の青矢印は短く，電子はあまり動かされないはずです。
しかし，光電効果では，波長が短ければ弱い光でも電子が大きく動かされ、金属中から飛びだしてくるのですから，光を単純な波として考えると説明がつきません。
この難問に答えを出したのはアルバート・アインシュタイン（1879~1955）です。
アインシュタインは，可視光を含む電磁波は「エネルギーのかたまり」として、進むのだと考えました。
電磁波には，それ以上分けることのできない「エネルギーの最小単位」があるのです。これを「発学（または完望学）」とよびます。光も電子などと同じように、「波と粒子の二重性」をもつ摩訶不思議な存在なのです。
波長が短い電磁波の光子は、振動数が高いので、電子をすばやくゆり動かすことができます。つまり，波長の短い電磁波の光子は、エネルギーが大きいことになります。
光子で考える場合、光が明るいというのは、光子の数が多いことを意味します。こうの電子とぶつかるのは、通常、光子一つです。
そのため波長の長い光は、どんなに光子の数を多くしても（明るくしても）、光子一つがもつエネルギーが小さいので、電子を金属中から飛びださせることはできません。
一方，波長の短い光の光子は，エネルギーが大きいので、電子をはじき飛ばせます。

タイトル：ミクロな世界は、波に支配されている

原子の構成要素の一つである「電子」は粒子，つまり小さな球としてえがくことが多いですが、実は単なる粒子ではありません。電子には、波の性質もあるのです。
そのことを示すのが「電子の2重スリット実験」です。
先端がとがった金属製の「電子銃」から、電子が一つずつ発射されます。電子銃の前方には、電圧をかけられた中心電極があり、さらにその先には電子の検出器が置かれています。
不思議なことに、この実験を続けていくと縞模様が現れます。この縞模様は、波の「二重スリット実験」で現れる干渉縞とそっくりです。

電子は、「粒子と波の２面性」を持つ

電子は一つずつ検出機に入るので、その点では粒子のように振る舞っています。しかし、多数の電子での実験結果を見ると、干渉縞を作り、電子は波のように振る舞っています。いったいこれはどう解釈すれば良いのでしょうか？

電子の波は「発見確率」と関係している
この摩訶不思議な現象を、ミクロな世界の物理学である「量子論（または量子力学）」の標準的な解釈（コペンハーゲン解釈）では次のように考えます。
電子は発見（観測）される前は、空間的に広がっている波として記述される。しかし、観測を行うと、電子の波は瞬時に一点に”ちぢみ”、粒子の姿を表す。
そして、電子がどこで発見されるかは、電子の波があらわす発見確率に応じて偶然に決まる。

電子の二重スリット実験を整理してみましょう。電子は、電子銃から発射されると波として広がって進み、中心電極の両側を同時に通過し、検出機の手前で干渉をおこします。
干渉の結果、場所によって電子の発見確率に高低が生じます。多数の電子を発射すると、その発見確率に応じて、明るい部分（発見確率が高い）と暗い部分（発見確率が低い）からなる干渉縞ができる、というわけです。

”電子の波”の考え方は、量子論の基礎となっています。量子論は、現代のエレクトロニクス（電子工学）に不可欠なものであり、コンピューターも携帯電話も、量子論なくしては誕生しなかったでしょう。

